雷笛克光學股份有限公司之產業、營運及其他重要風險因素
一、產業風險
風險項目                         本公司說明                  參閱頁次
科技改變及產業變化對公司財務業務之            隨時注意所處產業之科技改變及技術發      第 63 頁
影響及因應措施                      展演變，並迅速掌握產業動態及同業市場
                             訊息，以保有市場競爭力。
二、營運風險
風險項目                         本公司說明                  參閱頁次
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他            本公司財務操作穩健保守，並未從事衍生     第 62~63
人、背書保證及衍生性商品交易之政策、           性商品交易、高風險及高槓桿投資。背書     頁
獲利或虧損之主要原因及未來因應措施            保證及資金貸與對象皆為100%轉投資之
                             公司，且已依本公司辦法規定辦理。
未來研發計畫及預計投入之研發費用             本公司秉持技術自主原則，主要技術均由     第 63 頁
                             研發人員自行創新開發而成，並以新技術
研發與製程研發並重之研究發展方向，不
斷持續改良及精進，以成為全球最先進及
最大的專業光學透鏡技術及製造服務業
者。未來將視產品開發持續投入研發。
企業形象改變對企業危機管理之影響及            最近年度及截至公開說明書刊印日止，本     第 63 頁
因應措施                         公司之企業形象並無發生不利改變，市場
上亦無任何不利公司企業形象之報導。
進行併購之預期效益、可能風險及因應措           無此情形。                  第 63 頁
施
擴充廠房之預期效益、可能風險及因應措           本公司目前位於新北市中和區之辦公處      第 63 頁
施                            所並無從事生產，亦無預期擴充廠房之情
                             事。
進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措            本公司主要進貨對象係  100%轉投資公   第 63~64
施                            司，本公司掌握絕對之主控權，而銷貨客     頁
戶亦無單一金額佔營收 30%以上者，故無
相關進銷貨集中風險。
董事、監察人或持股超過百分之十之大股           無此情形。                  第 64 頁
東，股權之大量移轉或更換對公司之影
響、風險及因應措施
經營權之改變對公司之影響、風險及因應           無此情形。                  第 64 頁
措施
三、其他風險
風險項目                         本公司說明                  參閱頁次
利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損           利率、匯率變動及通貨膨脹對公司損益產     第 62 頁
益之影響及未來因應措施                  生之影響不大。
國內外重要政策及法律變動對公司財務            對於國內外重要政策及法律變動等事項      第 63 頁
業務之影響及因應措施                   均向律師、會計師等相關專業單位諮詢，
必要時亦委其評估、建議並規劃因應措
施，以達遵守法律及降低對財務業務之不
利影響。

壹、財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事會暨上櫃審議委員會要求補充說明
事項
一、申請公司於公開說明書補充揭露事項
（一）風險事項乙節
對本公司面臨同業競爭風險及所採具體因應措施之說明
1.強化與 LED 元件廠合作關係，配合元件廠推陳出新
二次光學透鏡的採用常取決於元件廠所搭配之二次光學透鏡供應商，本公司目前
已成為主要 LED 元件廠之二次光學解決方案供應商，如：CREE、Seoul、OSRAM、
Samsung Led、CITIZEN、LUMILEDS、EDISON、NICHIA，經由與元件大廠密切合
作，充分了解 LED 元件廠新產品推出的時程，快速提供全系列之光學解決方案之二
次光學透鏡，增加元件 LED 應用層面廣度，提升對 LED 元件廠之附加價值。
2.持續開拓國際照明大廠，取得燈具大廠全球供應鏈認證供應商
本公司於 99 年 8 月通過 PHILIPS UAT534 認證，切入 PHILIPS 全球供應鏈體系，
目前已出貨給 PHILIPS 集團(佔 100 年度合併營收比重約 3.36%)，如印度 PHILIPS、
荷蘭 PHILIPS、KINETIC、GARDCO、LUMEC 等；另美國燈具大廠 GE 已於 101 年
2 月 24 日訪廠進行審查，本公司可望正式打入 GE 照明事業之全球供應鏈體系。
3.利用模具開發能力的優勢，吸引及穩固客源
本公司利用本身模具開發能力的優勢作為行銷策略，以優惠的模具價格吸引新舊
客戶將所有新產品在本公司廠內開模，以擴大銷售版圖，達到鞏固客源及未來產品訂
單之效果。
4.強化防禦性及攻擊性專利建置，提升技術門檻
LED 照明產業應用及規格多元且變化快速，利用光學反射及折射原理，透過不
同設計達到多元效果，主要皆為型式上的不同變化，不易有關鍵發明專利阻擋對手進
入。現階段本公司以新型專利為主，著眼在快速建立既有市場的防禦能力，在經歷多
年的耕耘，本公司除在形式上的研發外，現更往光源擴散、出光面等結構發明邁進，
並已有 8 項發明專利申請中；截至 100 年底以專利家族計算已取得 28 件新型專利及
申請中專利有 40 件（含 16 件發明專利），因本公司 100 年方大幅開拓外銷市場，營
業額雖持續提升，主要成長來自於日本及韓國，而對歐美地區銷售雖亦大幅增加，但
目前當地透鏡市場比重尚低，故申請專利地區以台灣、中國及日本等為主，尚未積極
申請歐美及韓國之發明專利，然著眼於歐美及韓國市場效益逐漸顯現，本公司將持續
將強專利之佈局，並擴及不同市場區域。
本公司申請中之發明專利主要係運用未來產品發展趨勢、設計技術、概念保護本
公司智財權，其專利保護範圍較廣，且發明專利之間有交叉保護效果，因此競爭者欲
設計同類型產品容易侵犯到本公司發明專利，而隨著 LED 照明產業成長，本公司對
照明系統累積更多經驗發明專利，應可建立相當之技術門檻。
1




專利彙總表
單位：件
                                                             發明     新型              合計
國家
                                                        取得   申請     取得      申請      取得      申請
中華民國                                                    －    8      14      11      14      19
中華人民共和國                                                 －    8      13      12      13      20
日本                                                      －    －      1       1       1       1
合計                                                      －    16     28      24      28      40
綜上所述，隨著 LED 照明滲透率提升，市場需求成長，競爭者投入增加，而本
公司於產品佈局廣度、光源資料檔建置、專利權佈局及市場通路已建置一定門檻，應
可維持業務成長穩定性，並降低小廠同業及新競爭者對本公司業務之影響。

二、風險事項
(一)風險因素
1.最近年度及截至公開說明書刊印日止之利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之
影響及未來因應措施：
(1)利率風險
本公司 99 及 100 年度之利息支出金額分別為新台幣 198 仟元及 288 仟元，分
別占各年度稅前利益之 0.20%及 0.29%，本公司利息支出佔稅前利益之比率甚低，
對本公司損益並無重大不利影響。隨著本公司業績成長營運規模隨之擴大，須持續
投入資金以增加公司的競爭力，本公司除多方參考各研究機構之意見，留意利率走
向之外，並與金融機構建立良好之合作關係，而能取得較有利之資金成本，本公司
未來仍將審慎規劃各種籌資工具，適度進行籌資活動，故不致發生因利率調升導致
利息費用大幅增加之風險。
(2)匯率風險
本公司 99 及 100 年度之匯兌(損)益金額分別為新台幣(260)仟元及 4,135 仟元，
分別占各年度稅前利益之(0.27)%及 4.14%，其主要原因係受匯率波動影響所致。
本公司針對外匯風險之管理方式採取保守穩健之原則，以降低匯率波動對公司營運
上獲利之影響。公司因應匯率變動之具體措施如下：
A.對匯率風險採取自然沖銷原則（即外銷與進口全部以美元報價），並視需要舉借
外幣債務等方式，以降低匯兌變化對公司損益的影響。
B.與主要往來銀行保持密切聯繫，隨時監控外匯市場之變化，以供相關主管人員
充分掌握匯率變動趨勢，若因應偶發收付款幣別改變之情事可即時進行適時調
節。
C.業務單位向客戶報價時，考量匯率之走勢，提出較穩健之報價，以避免匯率之
變動對公司利潤產生巨大之影響。
(3)通貨膨脹/緊縮：
本公司均隨時注意市場價格之波動，會針對存貨進貨時點及安全存量更加詳細
規畫，並與供應商維持良好之合作關係，過去之損益並未因通貨膨脹而產生重大影
響。
2.從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利
或虧損之主要原因及未來因應措施
本公司已訂定「取得或處分資產處理程序」、「資金貸與他人作業程序」、「背書及
保證作業程序」等辦法，作為本公司從事相關行為之遵循依據。截至公開說明書刊印
62




日止，本公司並無從事高風險、高槓桿投資及衍生性商品交易之情事，惟因應大陸轉
投資公司東莞雷笛克光學有限公司(以下簡稱東莞雷笛克公司)及揚州雷笛克光學有限
公司(以下簡稱揚州雷笛克公司)之營運所需，對其進行背書保證及資金貸與，交易已
依本公司「資金貸與他人作業程序」及「背書及保證作業程序」 辦理。本公司一向專
注於本業之經營，並未跨足其他高風險產業，且財務政策以穩健保守為原則，不作高
槓桿投資，故風險尚屬有限。
3.未來研發計畫及預計投入之研發費用
(1)本公司秉持技術自主原則，主要技術均由研發人員自行創新開發而成，並以新技術
研發與製程研發並重之研究發展方向，不斷持續改良及精進，以成為全球最先進及
最大的專業光學透鏡技術及製造服務業者。
(2)運用既有的技術與團隊，並提升現有的研發與開模設備，以增加公司開發進度及生
產技術等競爭優勢。
本公司一向重視研發投資，99 及 100 年度之研發費用分別為 11,396 仟元及
19,138 仟元，佔營收百分比分別為 10.40%及 6.24%，未來將視產品開發計畫持續
投入研發資源。
4.國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施
本公司日常營運均遵循國內外相關法令規範辦理，截至公開說明書刊印日止，國
內外重要政策及法律變動對公司財務業務尚無重大影響。未來，本公司管理階層亦將
隨時注意國內外重要政策及法律變動，必要時諮詢律師、會計師等相關專家意見，並
採取適當因應措施，以達遵守法律及降低對財務業務之不利影響。
5.科技改變及產業變化對公司財務業務之影響及因應措施
本公司隨時注意所處產業之科技改變及技術發展演變，並迅速掌握產業動態及同
業市場訊息，以保有市場競爭力。未來，本公司仍將持續注意所處行業相關科技改變
情形，並評估其對公司營運之影響，作相對應之調整，以強化本公司業務發展及財務
狀況。綜觀前述，科技改變及產業變化目前對本公司尚無重大影響。
6.企業形象改變對企業危機管理之影響及因應措施
本公司秉持誠信的經營原則及穩健踏實的精神，自成立以來即積極強化內部管理，
提升品質及效率。本公司不斷引進更多優秀人才進入公司服務，厚植經營團隊實力，
再將經營成果回饋股東及社會大眾，盡企業應有之社會責任，而至目前為止並無企業
形象改變而造成企業危機之情事發生。
7.進行併購之預期效益、可能風險及因應措施
截至公開說明書?印日止，本公司並無併購行為，且目前本公司並無進行購併
之計畫。若日後欲進行併購行為，將進行審慎評估並提董事會決議，並依內部控制
相關規定辦理，以降低併購可能產生之負面效應。
8.擴充廠房之預期效益、可能風險及因應措施
本公司目前位於新北市中和區之辦公處所並無從事生產，亦無預期擴充廠房之
情事。
9.進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施
63




(1)進貨集中風險
本公司主要營業項目為二次光學透鏡之研究開發、生產製造及銷售，為取得
競爭優勢，有效降低生產成本及擴充產能，並拓展大陸市場，故於 97 年 8 月成立
東莞雷笛克公司，係本公司 100%持有之子公司，本公司掌握絕對的主控權，故整
體而言並無重大進貨集中之風險。
(2)銷貨集中風險
本公司主要銷售產品為二次光學透鏡及半成品模組之產品，客戶總數已超過
數百家且分佈已遍及全球，最近兩年度及申請年度並無對單一客戶銷貨達營收 30%
以上，故並無銷貨集中之風險。
10.董事、監察人或持股超過百分之十之大股東，股權之大量移轉或更換對公司之影響、
風險及因應措施
最近年度及截至公開說明書?印日止，本公司董事及大股東股權移轉並未超過
10%，故無股權大量移轉之情事。本公司於 100 年 6 月 30 日全面改選董監事，且為
落實公司治理精神，董事會並設有獨立董事三席，以強化董事會職能，對本公司長期
營運發展及股東權益有正面助益。
11.經營權之改變對公司之影響、風險及因應措施
最近年度及截至公開說明書刊印日止，本公司尚無經營權改變之情事。本公司已
加強各項公司治理措施，並引進獨立董事及獨立職能監察人制度，以提升整體股東權
益之保障。
12.其他重要風險及因應措施：無。
(二)訴訟或非訟事件
1.公司最近二年度及截至公開說明書刊印日止已判決確定或目前尚在繫屬中之訴訟、非
訟或行政爭訟事件，其結果可能對股東權益或證券價格有重大影響者，應揭露其系爭
事實、標的金額、訴訟開始日期、主要涉訟當事人及目前處理情形：
項目                                              發生原因                   目前處理情形    可能之影響
專利侵                                             本公司於101年5月23日收到立德      本公司委由眾律   本公司目前遭爭議之該 2
權訴訟                                             瑞科技股份有限公司(以下簡稱立        國際法律事務所   項產品之銷售地區為中
                                                德瑞公司)向智慧財產法院提起對        范國華律師針對   國及海外，非屬中華民國
                                                本公司塑膠散熱模組產品之專利         此案辦理訴訟程   境內(含台澎金馬及其附
                                                侵權訴訟，求償10,000仟元(年息     序。        屬島嶼)，且該類產品 100
                                                5%另計)。由於立德瑞公司取得之                 年度及  101  年第一季銷
                                                                                 售 金 額 為  849  仟 元 及
中 華 民 國                                         第 D136975 號 及 第
                                                                                 1,008  仟元，分別占合併
                                                D138544號LED燈散熱模組新式樣
                                                                                 銷 貨 收 入 之  0.13% 及
                                                之專利，為橫向外徑漸序變化的圓
                                                                                 0.58%，金額微小，故對
                                                形散 熱鰭 片層 疊 而 成的散熱 殼
                                                                                 本公司整體營運影響甚
                                                體，與本公司產品MR16 Series及
                                                                                 微。
BULB Series產品之散熱模組外觀
造型近似，因此立德瑞公司主張本
公司侵害其專利權，請求賠償。
2.公司董事、監察人、總經理、實質負責人、持股比例超過百分之十之大股東及從屬公
64




司，最近二年度及截至公開說明書刊印日止已判決確定或目前尚在繫屬中之訴訟、非
訟或行政爭訟事件，其結果可能對公司股東權益或證券價格有重大影響者，應揭露其
系爭事實、標的金額、訴訟開始日期、主要涉訟當事人及目前處理情形：無。
3.公司董事、監察人、經理人及持股比例超過百分之十之大股東，最近二年度及截至公
開說明書刊印日止發生證券交易法第一百五十七條規定情事及公司目前辦理情形：
無。
(三)公司董事、監察人、經理人及持股比例超過百分之十之大股東最近二年度及截至公開說
明書刊印日止，如有發生財務週轉困難或喪失債信情事，應列明其對公司財務狀況之影
響：無。
(四)本公司於最近一個會計年度或申請上市會計年度內，其單一海外營業據點或子公司符合
「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心申請有價證券於證券商營業處所買賣之公開說
明書應記載事項準則」第 16 條第 1 項第 1 至 6 款規定之之一者，應增列之風險事項說
明：
本公司轉投資之東莞雷笛克光學有限公司(以下簡稱東莞雷笛克公司)及揚州雷笛克
光學有限公司(以下簡稱揚州雷笛克公司)符合此一情形，風險事項說明如下：
1.東莞雷笛克公司方面
(1)進、銷貨風險
本公司基於生產成本考量及提升國際競爭力，透過轉投資之 PAI 公司間接持有
Ledlink Samoa 公司，再轉投資 100%持有之東莞雷笛克公司作為生產基地。本公司在
99 年 8 月以前進貨模式為接獲外銷訂單後透過 PAI 公司轉單給東莞雷笛克公司安排
投料生產，而生產完成後，如屬於台灣之客戶則先行將貨運至本公司台北倉庫後再行
出貨，若屬國外客戶則直接由東莞雷笛克公司代為安排海運直接交貨。在 99 年 9 月
之後，本公司為簡化銷售體系架構、節省作業成本並減少錯誤，通盤衡量後遂將交易
模式調整，將所有大陸地區以外之客戶皆由本公司全權負責接單，直接委託東莞雷笛
克公司生產並出貨；而大陸地區之客戶銷售仍持續由東莞雷笛克公司負責。
在銷售風險方面，東莞雷笛克公司定位為集團生產基地及大陸地區銷售中心，中
國內銷佔總銷貨八成以上，且亦無單一銷貨客戶金額達  20%以上，故其並無銷貨集
中之情形。
在進貨風險方面，除少數特殊料件或客戶指定當地無法購得者由本公司代採購外，
原則上生產所需之原物料以在大陸當地採購為主，由於本公司在大陸之子公司有台幹
長駐，可就近控管整體採購流程，並定期與母公司報告、檢討原料價格變化及供應商
供料品質，本公司要求其依照內部控制所訂相關採購循環之規定由採購人員詢（比）
議價後，選擇價格合理且品質效率較高之供應商進貨，主要原物料大多維持二家以上
之供應商，各供應商間進貨比例雖互有消長，供需關係尚稱穩定，原物料來源尚不虞
匱乏，往年來尚無貨源短缺或中斷之情事發生，故東莞雷笛克公司應無供貨短缺之風
險。
(2)財務風險
東莞雷笛克公司設有專業財務人員，財務主管由本公司派任，有關日常資金調度
65




及運用由本公司財務部門處理，但必需定期將有關現金收支及預估情形回報本公司；
有關金融機構借貸資金需經向本公司報備，另若有資金貸與他人及對外背書保證需經
本公司審核與評估核准後，始可為之。
東莞雷笛克公司外銷係以美金計價，而主要原物料採購係及營業活動所產生之費
用如薪資、水電費等皆係以人民幣計價，因此美金及人民幣之匯率波動將對東莞雷笛
克公司將造成不確定性之風險。為降低交易幣別不同而產生之匯率風險，財務人員亦
隨時注意匯率變化，蒐集有關匯率變動資訊，持續追蹤人民幣及其他外幣之匯率走勢，
評估於中國當地進行避險之需求及可行性，以降低匯率帶來之風險。
(3)生產風險
在原物料成本方面，東莞雷笛克公司主要為本公司二次光學透鏡及模具的生產及
銷售基地，生產所需之主要原料由東莞雷笛克公司當地採購並生產，而生產過程中所
需之原料、半成品、及製成品等易受原物料價格上漲而影響產品成本，然東莞雷笛克
公司透過定期與本公司報告並檢討生產成本中原物料價格變化，以利本公司評估移轉
訂價合理性並可將成本變動即時反應在產品售價上，進而降低原物料上漲對東莞雷笛
克公司生產成本的影響。
在存貨管理方面，為維持良好之存貨週轉率，每月底均須進行盤點並提出盤點報
告，於盤點完成後，將原物料、在製品及製成品數量及金額提供予母公司，由本公司
財務部進行分析，對於異常之盤盈、虧或呆滯存貨，提出原因說明及處理對策。而東
莞雷笛克公司均有負責存貨管理監控人員，存貨出入亦有專人管制。
在勞工成本方面，近年來大陸地區人工成本持續上漲，中國在 97 年實施勞動合
同法，使企業人事成本相對提高，東莞雷笛克公司除持續改良生產製程提升良率及提
高自動化生產的比率，本公司及東莞雷笛克公司持續研發新專利，並經通過國際專業
機構之認證，進而提升公司產品品質，並藉由認證及專利，爭取國際大廠訂單，與競
爭對手進行市場區隔，提高產品競爭力，避免低價訂單侵蝕獲利。另外，因大陸沿海
地區勞工工資成本持續提高及勞工工會意識的?頭，本公司將以擴增揚州雷笛克公司
作為華東地區生產及銷售之主力，減低勞工成本的衝擊。由於公司經營以長遠永續為
目標，在實施勞動合同法前大多已按照類似勞動合同法的標準實施，未來將更注重保
護員工權益及法令遵循，包括建立有效的企業勞動規章制度且執行程序之合法性、勞
動規章制度於執行過程中應予證據化等，如此始有可能減少勞動爭議，或於勞動爭議
時能有相關證據支持企業作為之合法性，以維護自身權益。
(4)管理風險
東莞雷笛克公司位於東莞市橫瀝鎮目前員工人數約為 836 人，台幹 40 人，在管
理上有相當的難度及壓力，目前東莞雷笛克公司主要管理幹部係由台籍人員擔任，但
為凝聚向心力及忠誠度，本公司儘量培養當地管理人才，並確實保障勞工權益，並將
逐步建立與落實內控制度及各項管理辦法，應可逐步增加管理效率以減少營運管理上
之風險。
(5)擴充廠房風險
由於東莞雷笛克公司現有生產空間已不敷使用，且為因應產業未來發展趨勢，經
本公司內部審慎評估後，於 99 年 9 月 8 日經董事會通過東莞雷笛克公司之擴廠案，
66




已為公司帶來穩定之產能並降低生產成本。
(6)法令變更風險
中國大陸近年來為調整產業結構，進行一連串法令的更新，其中 97 年 1 月 1 日
開始新修訂適用之「勞動合同法」對台資企業之影響較大。於「勞動合同法」方面，
東莞雷笛克公司已依相關法令規定實施，並促進勞資關係和諧發展，條文中對廠商在
勞動契約訂定、資遣費、大量解僱勞工、人力派遣，甚至競業禁止等，均有明確規定。
東莞雷笛克公司透過製程管理提升生產良率、提升自動化生產比率、彈性調配生產線、
加強員工教育訓練提升員工素質，以減少員工加班時數，且東莞雷笛克公司皆已按大
陸相關勞動合同法及當地法規實施，新勞動合同法並未造成公司成本的大幅增加。
2.揚州雷笛克公司方面
(1)擴充廠房風險
隨全球暖化趨勢日漸明顯，節能省碳議題為全球各國重視，而中國政府對於 LED
照明的推動不遺餘力，陸續推動「十城萬盞路燈計畫」及「十二五計畫」，帶動大陸
LED 照明產業蓬勃發展，揚州逐漸成為華中地區新興 LED 發展重鎮，本公司為深耕
大陸華中地區 LED 燈具市場佈局，並考量揚州地方政府招商條件及租稅優惠，於 99
年 9 月透過 Elite 公司投資設立揚州雷笛克公司做為二次光學透鏡華中地區生產基地
及銷售中心；截至 100 年底已投資 USD700 萬元，預計於 101 年第二季正式試產，就
LED 照明產業趨勢及本公司長期營運規劃來看，設立揚州雷笛克公司擴大廠房增加
生產線之投資應屬必要。
（五）外國發行人申請股票登錄興櫃或第一上櫃者，應增列敘明外國發行人註冊地國及主
要營運地國之總體經濟、政經環境變動、相關法令、外匯管制及租稅，暨是否承認
我國法院民事確定判決效力之情形等風險事項，並說明所採行之因應措施：不適
用。
（六）其他重要事項：無。
67



